Come fare a sapere se abbiamo avuto successo?

  * In bash è già presente il concetto che sta alla base del testing e cioè un meccanismo di segnalazione dell'esito di un comando
  * Infatti ogni volta che lanci un comando hai sempre accesso all'informazione sul fatto che quel comando sia andato bene o male
  * Per esempio. Cosa succede se eseguo questo comando:
  	ls existing-file.txt
  * E cosa succede quando invece c'è un problema?
  	ls non-existing-file.txt
  * Come posso capire se ci sono stati prolemi o meno?
  * In Unix esite il concetto di "Exit status"

  $ man ls | col -b | grep 'Exit status:' -A6
     Exit status:
         0      if OK,
         1      if minor problems (e.g., cannot access subdirectory),
         2      if serious trouble (e.g., cannot access command-line  argument).

  * Come si può vedere questo exit code?

  $ ls existing-file.txt 
  $ echo $? 
  
  * Qual'è il problema di questa soluzione?
  * Come si installa il trucco del dollaro?
  
  source script/trucco-del-dollaro.bash

-eof